### SB 3.24.41

> मैत्रेय उवाच
> एवं समुदितस्तेन कपिलेन प्रजापतिः ।
> दक्षिणीकृत्य तं प्रीतो वनमेव जगाम ह ॥४१॥

> maitreya uvāca
> evaṁ samuditas tena
> kapilena prajāpatiḥ
> dakṣiṇī-kṛtya taṁ prīto
> vanam eva jagāma ha

*маитрейах̣ ува̄ча*—великий мудрец Майтрея сказал; *эвам*—так; *самудитах̣*—выслушав обращённые к нему слова; *тена*—Им; *капилена*—Капилой; *праджа̄патих̣*—прародитель человечества; *дакш̣ин̣ӣ-кр̣тйа*—обойдя вокруг; *там*—Его; *прӣтах̣*—успокоившийся; *ванам*—в лес; *эва*—поистине; *джага̄ма*—он удалился; *ха*—тогда.

**Шри Майтрея сказал: Так, когда Кардама Муни, прародитель человечества, услышал от своего сына Капилы эти исчерпывающие наставления, он обошёл вокруг Него и с добрым, успокоившимся сердцем тотчас же удалился в лес.**

Уход в лес обязателен для каждого. Это не умозрительное путешествие, в которое один человек отправляется, а другой нет. Каждый должен уйти в лес, по крайней мере как ванапрастха. Уйти в лес означает целиком вручить себя под покровительство Верховного Господа, как объяснил Прахлада Махараджа в беседе со своим отцом. *Сада̄ самудвигна-дхийа̄м* [ШБ 7.5.5]. Люди, принявшие временное материальное тело, всегда полны тревог. Поэтому не следует слишком привязываться к этому материальному телу — нужно стремиться к освобождению. Подготовительный путь к освобождению состоит в том, чтобы уйти в лес или порвать семейные узы и всецело посвятить себя сознанию Кришны. В этом и состоит цель ухода в лес. Иначе лес — всего лишь обитель обезьян и диких зверей. Уйти в лес не значит стать обезьяной или свирепым зверем. Это значит всецело принять покровительство Верховной Личности Бога и посвятить себя полному служению. На деле человеку вовсе не обязательно уходить в лес. В нынешнюю эпоху это вовсе не подходит тому, кто всю свою жизнь провёл в больших городах. Как объяснил Прахлада Махараджа (*хитва̄тма-па̄там̇ гр̣хам андха-кӯпам*), человеку не следует постоянно быть поглощённым заботами семейной жизни, ибо семейная жизнь без сознания Кришны подобна заброшенному колодцу. Если человек один в поле упадёт в заброшенный колодец и рядом не окажется никого, кто мог бы его спасти, он может годами звать на помощь, но никто не увидит и не услышит, откуда доносится крик. Смерть неминуема. Точно так же те, кто забыл о своих вечных отношениях с Верховным Господом, находятся в заброшенном колодце семейной жизни; их положение крайне опасно. Прахлада Махараджа советовал так или иначе выбраться из этого колодца, обратиться к сознанию Кришны и тем самым освободиться от материальных пут, исполненных тревог.
